---
layout: post
title:  "📺 Newtopia"
date: 2025-12-10 04:35:56 +01:00
category: 📺 Série TV
tags: ["🇰🇷 K-Drama"]
media_subpath: /assets/images
image:
  path: 2025/2025-12-10-newtopia.jpg
country: KR
rating: 4
release_date: 2025-02-07
meta:
  imdb: "https://www.imdb.com/title/tt32199328/"
  wikipedia: "https://fr.wikipedia.org/wiki/Newtopia"
  start_date: 2025-02-07
  end_date: 2025-04-04
  network: "Prime Video"
  seasons: 1
  episodes: 8
  watch: "https://www.primevideo.com/detail/0K0HG6D7M5NDA4A232WIOJGTTJ/"
---

J'ai été happé dans la mode des K-Dramas récemment en découvrant le buzz autour <wiki page="Au plaisir de ne pas faire ta connaissance">d'une série à venir</wiki> sur Twitter, et en attendant les nouveaux épisodes, j'ai vite plongé dans encore plus de séries disponibles sur **Prime Video**. Dont celle-ci, qui m'a été introduite par un exemple où un gosse se faisait becter par des zombies.

# De l'amour et des zombies

Je n'ai peut-être pas assez d'expérience avec les médias de zombies, mais j'ai trop souvent l'impression d'être face à des séries trop fades, trop faibles, ou qui veulent trop se la jouer. Donc je trouve trop souvent un ton ultra-sérieux où tout le monde survit, des enfants qui ne meurent jamais, ou bien nos héros sont au centre de la recherche du virus,... Ça m'ennuie vraiment et me détache de beaucoup de séries.

Je crois que le modèle que j'apprécie le plus est donc celui qui arrive à mêler angoisse et légèreté, comme l'a très bien fait <wiki>Shaun of the Dead</wiki>, sous-titré en France "_Une comédie romantique avec des zombies_". Ici, c'est la même problématique: un couple, en difficulté de communication, et séparé par le service militaire sud-coréen, se retrouve soudain encore plus séparé par une épidémie de zombies au sein de Séoul. Lui est au sein d'une unité militaire au sommet d'une tour (qui abrite aussi un canon d'assaut), et elle est au boulot avec son collègue qui veut la pécho. Les cinq cent mètres entre les deux vont être long, parsemés d'embûches, et de divers messages laissés sur des répondeurs que l'on ne peut pas toujours consulter.

# Zombies in your area

Bien sûr, découvrir que <wiki page="Kim Ji-soo">Jisoo</wiki> de <wiki page="Blackpink">BLΛƆKPIИK</wiki> joue l'héroïne pèse un peu dans la balance. Je ne connais ni assez le groupe ni assez la chanteuse pour prétendre à une quelconque évaluation à ce sujet[^1], mais en tant qu'actrice, elle fait le taff. En fait, tout le monde fait le taff, et même la VF est très sympathique à écouter. J'ai encore en mémoire [des J-Dramas aux personnages miteux et inintéressants](https://mydramalist.com/16267-sekai-ichi-muzukashii-koi?lang=fr-FR), mais ici, suivre tous ces acteurs au sein d'une épidémie de zombies est très plaisant. Chacun a sa personnalité, ses buts, ses désirs,... Personne n'a l'air d'être "en trop", ou de n'être là que pour servir de marche-pied aux héros.

Les deux premiers épisodes ont un peu de longueurs, mais une fois que l'on laisse l'intrigue se développer, le plaisir est là. Le genre ne sera pas révolutionné, mais l'on rigolera, entre "règles zombies" totalement loufoques, des caméos improbables, et même quelques gosses qui finissent en mille morceaux, pour passer un très bon moment.

***
[^1]: Au-delà de leur classique <yt video="lUYA7fbXZG0">_Blackpink in your area!_</yt>, mon préféré étant celui de <yt video="ioNng23DkIM">'How You Like That'</yt>.