---
layout: post
title:  "📺 Mob Psycho 100"
date: 2025-11-19 22:41:44 +01:00
category: 📺 Série TV
tags: []
media_subpath: /assets/images
image:
  path: 2025/2025-11-19-mob-psycho-100.png
country: JP
rating: 4
release_date: 2016-07-12
meta:
  imdb: "https://www.imdb.com/title/tt5897304/"
  anidb: "https://anidb.net/anime/11803"
  wikipedia: "https://fr.wikipedia.org/wiki/Mob_Psycho_100"
  start_date: 2016-07-12
  end_date: 2022-12-22
  network: "Tokyo MX"
  seasons: 3
  episodes: 37
---

Originellement un manga du même auteur de **One Punch Man**, cet animé suit les aventures de _Kageyama Shigeo_, plus connu sous le surnom de _Mob_, un lycéen humble et foncièrement gentil, qui s'avère aussi détenir des pouvoirs psychiques presque infinis. Accompagné de _Reigen Arataka_, un médium frauduleux qui lui sert de mentor, il va se confronter à des esprits, mais surtout, à d'autres humains dotés de pouvoirs psychiques, et pas aussi bien intentionnés que lui.

# Le vrai héros de Mob Psycho 100

Pendant longtemps, mon approche de cette oeuvre a été biaisée par les mèmes sur Twitter: beaucoup décrivaient _Reigen_ comme "le plus grand _hater_ de tous les temps", et certains m'ont même menés à croire qu'il était un rival de _Mob_, mais moins puissant, et qu'il utilisait la naiveté de ce dernier pour entretenir une amitié factice.

Ce qui n'est pas du tout la vérité.

Si dans **One Punch Man**, _Saitama_ est un adulte avec un sens moral assez équilibré, ici, _Mob_ est un ado en pleine construction, un _crush_ sur une camarade de classe, des brutes qui pourraient le terroriser après les cours, et un frère avec qui il a un rapport ambivalent. Dans les **X-Men**, la fin du premier arc le verrait éviscérer le type qui lui a volé son goûter, et rejoindre _Magnéto_.

C'est là qu'entre _Reigen_. En se plaçant comme un mentor dans les yeux de _Mob_, et palliant à son absence de pouvoirs par un bagout capable de le tirer de toute situation, il permet à l'adolescent de développer un compas moral: ne pas faire de mal à autrui, ne pas utiliser ses pouvoirs contre des humains,... Ainsi, s'il reste effectivement un menteur[^1], il est surtout une figure unique dans cette série où plein d'ados développent des pouvoirs psychiques en tous genres: il est l'adulte, et à plusieurs reprises, sera celui qui mettra fin au conflit en cours, ou incitera ces "enfants" affrontant des adultes à lui laisser la place, car ce n'est pas leur place.

# Déluge de lens flares dans ta gueule

Ainsi, je ne saurais dire si c'est un rapport à l'âge, la maturité, ou juste la sensibilité personnelle, mais je me suis senti plus proche de _Reigen_ que de _Mob_. Mais, le héros éponyme n'est pas en reste, et le voir évoluer, entre ses propres envies, et la direction que lui donne son mentor, est très plaisant (et surprenant) à suivre, restant un personnage très humain, aux problématiques très terre-à-terre, et loin de l'archétype idéalisé du héros si puissant qu'il n'a plus rien de commun auquel le lecteur pourrait se rapprocher.

Paradoxalement, ses pouvoirs sont une autre raison de suivre la série animée: même si le manga original est bien plus lisible que la version "webcomic" de **One Punch Man**, l'anime sublime les utilisations de pouvoirs par des rayons de couleurs qui traversent l'écran de toutes parts, et en font un grand spectacle, qui a d'ailleurs élevé cette adaptation au rang de chef-d'oeuvre de l'animation.

Clairement, <wiki page="ONE (mangaka)">ONE</wiki> aime ses archétypes de héros surpuissants qui gardent les pieds au sol. La proposition est ici très différente de **One Punch Man**, et selon moi, tient mieux la route. Une oeuvre très forte donc, sur la puissance, les relations humaines, et les responsabilités des adultes.

***
[^1]: Mais pas un arnaqueur: il n'utilise ses "exorcismes" que pour apporter une tranquillité d'esprit à ses clients par effet placebo, et pas dans le but de s'enrichir ou gagner du pouvoir
