---
layout: post
title:  "🎬 McWalter"
date: 2025-09-18 01:46:16 +02:00
category: 🎬 Cinéma
tags: []
media_subpath: /assets/images
image:
  path: 2025/2025-09-18-mcwalter.jpg
country: FR
rating: 3
release_date: 2025-09-12
meta:
  imdb: "https://www.imdb.com/title/tt34078927/"
  watch: "https://www.primevideo.com/detail/amzn1.dv.gti.7b6c0a8d-fa24-43f7-a940-4c2ff7499eea"
---

Je ne connais pas assez le personnage de <wiki>Mister V</wiki>, mais il fait partie d'humoristes que j'apprécie toujours revoir, et sa participation à <wiki>Le Flambeau : Les Aventuriers de Chupacabra</wiki> était tout bonnement hilarante. Même s'il semble toujours jouer le même (style de) personnage, cela reste un plaisir qui fonctionne à chaque fois, sans que je n'ai trop analysé le pourquoi, ni le comment. Et puis ce trailer est arrivé.

# Le film de le YouTube

A l'origine, McWalter est une série de sketchs YouTube où l'exercice de style consiste à dévier tous les _tropes_ habituels des séries policières à l'américaine. Ce film reprend à peu près la formule: **McWalter** est un flic de choc, aux méthodes expéditives, mais qui atteint toujours son but, et accomplit la mission.

Le film reprend le pitch: après une mission qui se solde par la mort de sa femme, **McWalter** prend sa retraite, mais on vient le chercher pour une dernière missio...ah non, il y a déjà un twist: **McWalter** n'est pas rappelé pour une mission, mais est directement arrêté car il est le principal suspect dans plusieurs affaires de terrorisme qui ébranlent toute la planète.

À la manière des vidéos YouTube, tout est prétexte à un gag, et la plupart arrivent à faire mouche. Certains sont assez étranges, comme le "gag" de la cascade où les câbles et le cascadeur restent visibles, mais de manière générale, on a des idées géniales, comme la conversation avec le mime[^1], ou la course-poursuite de paquebots, montée comme une séquence de <wiki>Fast and Furious</wiki>, et se soldant par un accident hilarant.

Enfin, plaisir ultime, aucun gag ne dure plus qu'il ne devrait. À l'exception du gag final (et je soupçonne que cela soit fait exprès pour appuyer le concept et l'absurdité de la chose), chacun sait maîtriser sa durée et sait servir le film et le scénario, plutôt que d'exister pour lui-même. De fait, l'humour n'est jamais "en trop", ce qui est malheureusement le défaut de trop de productions.

# Le film de le cinéma

Fait étrange, j'ai écrit un article il y a deux semaines sur le remake de [The Naked Gun](/posts/the-naked-gun-2025/), et il existe un point commun unique qui relie ces deux films: tous deux ont une séquence où le personnage principal s'accroche aux serres d'un aigle pour traverser une distance. Leurs dates de sortie sont TROP PROCHES pour que l'un ait pu voler à l'autre. De la même manière, la scène d'intro où la femme de **McWalter** est prise en otage me rappelle beaucoup celle de <wiki>Last Action Hero</wiki> (laquelle est probablement reprise d'ailleurs vu le principe du film...).

Bien que mineures, ces deux remarques m'amènent à reconnaître un amour certain du cinéma dans ce film, et en effet, à part le gag du cascadeur qui reste dans le cadre, rien ne m'a jamais laissé penser à du gâchis, ou à de l'amateurisme qui ferait du film un produit mal foutu.

L'humour absurde ne marchera pas sur tout le monde, et certaines blagues ne feront pas rire, quant au scénario, il peut parfois sembler d'excuse mais se tient...avec une logique étrangement trop réelle par moments. On n'est pas sur le film de l'année, mais on passera un bon moment, bien meilleur que devant la majeure partie des "films de youtubeurs" qui ont pourri le box-office ces dernières années.

***
[^1]: Lequel permet de faire des zooms dans ses souvenirs!