---
layout: post
title:  "🎬 Superman (2025)"
date: 2025-07-13 22:01:01 +02:00
category: 🎬 Cinéma
tags: ["🎬 DC Universe"]
media_subpath: /assets/images
image:
  path: 2025-07-13-superman-2025.jpg
country: US
rating: 3
release_date: 2025-07-11
meta:
  imdb: "https://www.imdb.com/title/tt5950044/"
---

Sale temps pour les films inspirés de comic books. Chez **Marvel**, suite à la _Marvel fatigue_ qui dure depuis **Avengers: Endgame**, le film ayant clôt l'univers pour beaucoup, on [tente de sauver les meubles avec des films fauchés sur de nouvelles équipes de héros](/posts/thunderbolts/). Chez **DC**, le _Snyderverse_ n'a su ni convaincre, ni s'imposer, et à l'exception d'un très bon film **The Batman** en 2022, tout ce qu'avait produit la firme depuis était vraiment mauvais et n'inspirait pas confiance pour la suite.

Désireux d'insuffler du sang neuf à leur franchise, la **Warner** a donc embauché <wiki page="James Gunn (réalisateur)">James Gunn</wiki> pour remettre l'univers à zéro, le rendre intéressant, et lui faire générer plus de blé que de honte.

J'aime bien Gunn. S'il y a bien UN film du _Marvel Cinematic Universe_ que je peux revoir en boucle, c'est bien <wiki page="Les Gardiens de la Galaxie (film)">Guardians of the Galaxy</wiki>. Inspiré d'une team récente et très mineure de l'univers des comics **Marvel**, cet assemblage de bras cassés arrivait à toucher par la personnalité de ses membres, son humour, son action, sa mise en scène,... Non vraiment, ce film est parfait. Malheureusement, suite à son succès, tout le monde a voulu l'imiter, sans vraiment comprendre ce qui avait fait le succès du film. Et après avoir vu <wiki page="Les Gardiens de la Galaxie Vol. 2">la suite</wiki>, j'ai vraiment l'impression que Gunn non plus...

# Hashtag Super-Merde

Le <yt channel="Durendal1"> youtubeur Durendal</yt> en avait fait la prédiction: James Gunn aime les _losers_, ce qui est incompatible avec la "majesté" que doit incarner Superman, qu'il va donc "humilier". Sa prédiction s'est avérée juste[^1]: le film s'ouvre sur un texte d'introduction du plus mauvais gout, suivi par la première défaite de Superman, que l'on voit s'écraser comme une merde, puis être moqué par son chien dans une scène un poil longue.

Dans un sens, j'apprécie ce dont le film est capable avec la figure de Superman, tant les conséquences peuvent s'avérer très plaisantes (la force de Superman est inutile face au problème du jour), voire même sacrilèges (je n'ai pas souvenir que les parents biologiques aient déjà été écrits ainsi dans les comics), ou très pointues (toujours cette question de la géopolitique mondiale chez Superman). Mais de l'autre, impossible de ne pas y voir des facilités d'écriture pour rabaisser le personnage et le rendre plus simple à appréhender, ce qui est pour moi un aveu d'échec: on peut écrire un Superman sans avoir à le _nerfer_, et tandis que j'écrivais cette phrase, j'ai relu deux arcs de Superman[^2] pour me le prouver.

# Stick to your Gunn's

Le film reste vraiment symptomatique des films de _Gunn_, et de toute la vague post-cynique qu'il a (malgré lui?) insufflée dans les films adaptés de comic books.

Dans le premier **Gardiens**, quand _Chris Pratt_ passe tout le film à essayer de convaincre son entourage qu'il est "LE Star-Lord", il n'est qu'un terrien pas vraiment sorti de l'enfance, entouré d'aliens en tous genres, pour qui il n'est qu'une existence de plus, et ce cynisme envers son identité de super-héros fait sens: ses pouvoirs/sa technologie ne font pas de lui un être "spécial" dans ce contexte, et il est normal qu'il soit le dindon de la farce et (dans ce premier film) qu'on ne le prenne pas au sérieux. Mais depuis, dès qu'un personnage de film de super-héros va mentionner un truc un tant soit peu "super", il faudra qu'un personnage se pointe avec une vanne pour décrédibiliser la situation, comme si le film lui-même ne croyait pas en son propos. L'ampleur des dégâts n'est pas aussi profonde ici, heureusement, mais on en trouve des relents, en la personne du "Justice Gang" qui passe un quart de leur temps à l'écran de débattre du nom de leur team, ou à essayer de justifier de leur super-héroïsme. Vraiment, le film pouvait s'en passer.

Pire encore, lorsque cette équipe a droit à son propre combat dantesque sans l'aide de Superman, sensé crédibiliser leurs capacités en tant que héros, ce combat est relégué à l'arrière-plan d'une scène de dialogue entre _Lois Lane_ et _Superman_. La salle entière a rigolé, et moi aussi. Est-ce vraiment ce que méritent les héros qui sauvent Métropolis d'une amibe interdimensionnelle?

Heureusement, _Gunn_ n'est pas un tâcheron: il sait faire des films, et même si l'envol héroïque d'un personnage sera gâché par une séquence préparation de dix secondes où il doit refaire ses lacets, le spectacle sera là.

# Des personnages secondaires au top

Passé Krypto le super-chien, on a droit aux parents (Kryptoniens) de Superman. On est à peu près sur la même ligne que _Marlon Brando_ dans <wiki page="Superman (film)">le film de Donner de 1978</wiki>, mais joué par _Bradley Cooper_[^3], avec toujours ce message répété _ad nauseam_ de "Nous t'avons envoyé sur Terre pour te sauver, et pour _les_ sauver". Cette fois-ci, un twist trop malin pour que je ne puisse le spoiler ici y est ajouté, et je trouve que ça contribue grandement, à l'intrigue, au propos du film, mais aussi à la construction de Superman. Après avoir lu mon Twitter, j'ai vu des gens s'indigner de cette idée, ou ne pas la comprendre, alors que je la trouve diablement intelligente, et que j'adore toute la complexité qu'elle peut amener.

Ensuite vient _Lex Luthor_, fabuleusement interprété par <wiki>Nicholas Hoult</wiki>[^4], et condensant parfaitement la personnalité issue des 85 ans d'histoire du personnage: génie, manie, folie, colère, hubris,... Le parti pris est total, et pour quiconque doutait de la volonté de Gunn "d'humilier" les super-héros, je réalise à l'instant que si la réalisation du film remet constamment Superman (et les super-héros) en question, ce n'est jamais le cas de _Luthor_: aucune scène ne donne l'impression que l'acteur en fait des caisses, aucun personnage ne doute de la nomination (piteuse) de ses "armes", aucun dialogue où l'un de ses sbires doute de son génie, aucun de ses alliés ne l'ennuie par sa personnalité, aucune question qui ne le laisse silencieux,... seule la défaite parvient à l'arrêter.

Passée cette introduction, notre héros pointe au Daily Planet, où l'on retrouve un _Jimmy Olsen_ compétent et très proche de son alter-égo de papier[^5], un _Perry White_ toujours adepte de cigares, et deux-trois autres journalistes issus des comics mais qui n'apportent vraiment rien à l'intrigue. J'ai trouvé qu'il manquait quelque chose à _Perry White_, même si le rôle est très fidèle, mais peut-être est-ce dû à son faible temps d'apparition à l'écran, et j'aurais aimé en voir plus. En revanche _Jimmy Olsen_ est (presque) parfait. Presque, car l'on ne le voit pas prendre de photos, ou même être "le pote de Superman"[^6], mais il est un journaliste compétent, et tout son subplot d'enquête est jouissif et hilarant. En revanche, on revient encore à cette même idée: l'absurdité de son intrigue fait rire, mais le personnage n'est pas moqué. Encore un qui s'en tire mieux que Superman...

Et bien sur, _Lois Lane_. Je ne sais pas si c'était fait exprès, mais je l'ai trouvée très proche physiquement [de la précédente Lois Lane](/posts/superman-and-lois/). Au-delà de l'intrigue autour du méchant du jour, on peut dire que sa relation à _Superman_ est l'épine dorsale du film, les deux personnages apprenant à s'apprivoiser. Au-delà de leur amour évident, le voir s'exprimer à l'écran par leur désir mutuel est jouissif, tant l'alchimie entre _Superman_ et _Lois_ était INEXISTANTE dans le film <wiki>Man of Steel</wiki>. On a donc droit à une _Lois_ très solide, très réelle, qui n'hésite pas à poser les questions qui fâchent, creuser là où ça fait mal, et à se jeter dans l'action pour sauver Superman! Un régal qui rappellera à certains <wiki page="Loïs et Clark : Les Nouvelles Aventures de Superman">la Lois Lane incarnée par Teri Hatcher</wiki>.

# Le grand absent

Ma prof de français de seconde m'avait dit un jour: "Je ne vois plus Superman de la même manière depuis la tirade de Bill dans Kill Bill"[^7]. Ayant commencé à lire des comics à une époque où _Clark Kent_ était plus important que _Superman_[^8], je n'y ai jamais vraiment adhéré, et j'étais vraiment ennuyé par les films qui ne sont pas capables de prendre les deux identités en compte. La plupart du temps, ces films tuent son père adoptif, _Jon Kent_, pour lui ôter toute raison gênante de rester _Clark Kent_[^9].

Rassurez-vous, les Kent sont toujours en vie. Leur intégration dans l'histoire est assez étrange: ils commencent le film comme "les boulets Kent", et lorsque l'on voit le portable de Clark afficher leur nom à l'écran, on se demande presque pourquoi il n'a pas juste renommé leur contact en "Ne pas répondre". Sans déconner, si le film part du principe que "Superman existe déjà" et évite de nous refaire une énième fois les origines, sur ce sujet-là, c'est minable: la relation de _Clark_ à ses parents donne l'impression qu'il a juste habité 25 ans chez eux sans développer le moindre rapport avec eux, et qu'il suffit que _Lois_ arrive dans sa vie pour qu'il réalise "Oh, en fait mes parents adoptifs m'aimaient?". C'est risible.

Risible. C'est le mot parfait pour décrire la durée d'apparition de _Clark Kent_ à l'écran.

Passé le combat d'intro du film, on voit donc _Clark_ pointer vite-fait au boulot pour poser un article, puis un moment de date avec _Lois Lane_ (vite évincé par "je veux parler à Superman"), puis plus tard une séance de repos chez ses parents. Ce n'est pas totalement catastrophique, mais c'est vraiment chiant. Même la scène finale où _Perry_ et _Jimmy_ commentent la situation me laissait espérer que quelqu'un lâche un <yt video="2hKGhgsHxSQ">"Au fait, où est passé Kent?"</yt>, mais il n'en est rien: même les personnages du film se foutent de _Clark Kent_, et pour moi, ça ne va pas du tout. Si la fin du film (et son propos) indique bien que _Superman_ renoue avec son éducation "terrestre", il n'en est toujours rien pour l'identité, ce qui est dommage, tant j'apprécie la vision de <wiki>Loïs et Clark : Les Nouvelles Aventures de Superman</wiki>:

> "Superman, c'est ce que je peux être. Clark, c'est ce que je suis vraiment."   
> ― **Loïs et Clark : Les Nouvelles Aventures de Superman**, épisode: *Retour vers le passé*

Cette critique, bien sûr, ne reflète que ma préférence personnelle: _James Gunn_ a décidé d'axer le film sur la place de _Superman_ dans notre monde, plus que sa dualité entre son humanité et ses pouvoirs, et tout son propos, aussi bancal que je puisse trouver l'idée d'origine, arrive à faire émerger son propos ici.

Ainsi, même si _Gunn_ est connu pour avoir "créé" le cynisme chez les super-héros, il en ressort avec une idée très forte et porteuse d'espoir, comme une antithèse à son propos: peut-être que la gentillesse est la vraie forme de rebellion.

***

# Post-scriptum

Dans <yt video="GmDUM9hm-30">son vlog</yt>, Durendal explore (et spoile) beaucoup plus d'idées complémentaires que je n'ai pas développées ici. Si la figure de Superman vous intéresse, je vous recommande le visionnage.

***
[^1]: Après tout, il le dit lui-même: "Pourquoi J'ai Raison Et Vous Avez Tort".
[^2]: En l'occurrence, le très intéressant <wiki lang="en" page="For Tomorrow (comics)">For Tomorrow</wiki>, et le sublime [This is Your Life](https://dc.fandom.com/wiki/Superman_Vol_2_226).
[^3]: Qui doublait _Rocket Racoon_ dans **Gardiens**..., le film contient BEAUCOUP de caméos de précédents collaborateurs de _Gunn_.
[^4]: Que vous avez déjà entendu hurler "I live, I die, I live again" dans <wiki>Mad Max: Fury Road</wiki>.
[^5]: Vous n'imaginez pas à quel point le _Jimmy Olsen_ des comics est à l'intersection parfaite entre 1) le photographe journalistique le plus talentueux du monde 2) l'humain à qui il arrive le plus d'aventures extraordinaires n'impliquant PAS Superman 3) l'objet de l'attention de toutes les femmes, humaines ou non. C'est vraiment un Peter Parker qui a réussi.
[^6]: Pendant 20 ans, _Jimmy Olsen_ a eu droit à son propre comic book, intitulé <wiki>Superman's Pal Jimmy Olsen</wiki>.
[^7]: Cette <wiki site="wikiquote" page="Kill Bill" section="Kill Bill : volume 2">citation</wiki> décrit le personnage de Clark Kent comme un alter-égo à Superman, qui serait la vision de l'être humain moyen selon Superman: "Il est faible, il doute de lui-même, c'est un lâche.".
[^8]: En effet, ce n'est <wiki page="Superman" section="Man of Steel">qu'à partir de 1986</wiki> que _Clark Kent_ redevient l'identité principale du personnage.
[^9]: Apparemment, _Martha Kent_ n'est pas une raison suffisante.