---
layout: post
title:  "🎬 Yoroï"
date: 2026-03-28 22:54:44 +02:00
category: 🎬 Cinéma
tags: []
media_subpath: /assets/images
image:
  path: 2026-03-28-yoroi.jpg
country: FR
rating: 2
release_date: 2025-10-29
meta:
  imdb: "https://www.imdb.com/title/tt33402929/"
---

En Japonais, le terme  <ruby>鎧<rt>Yoroi</rt></ruby> signifie "armure". On retrouve notamment ce terme dans <ruby>鎧伝サムライトルーパ<rt>Yoroiden Samurai Troopers</rt></ruby>[^1]. Paradoxalement, les _armures_ des chevaliers dans <wiki>Saint Seiya</wiki> n'utilisent JAMAIS ce terme, leur préférant toujours des termes plus spécifiques selon leurs origines: on a donc des [_cloths_](https://saintseiya.fandom.com/wiki/Cloths), des [_scales_](https://saintseiya.fandom.com/wiki/Scales), des [_god robes_](https://saintseiya.fandom.com/wiki/God_Robes), des [_surplices_](https://saintseiya.fandom.com/wiki/Surplices),... En bon nerd, <wiki>Orelsan</wiki> ne s'est pas embêté de tout ça, et dans son clip pour <yt video="_DT-4-jJTZc">Ils Sont Cools (feat. Gringe)</yt>, il reprend le style de <wiki>Seiya</wiki> pour une "armure du singe", tandis que <wiki>Gringe</wiki> reprend le style de <wiki>Shiryu</wiki>[^2].

Tout ça pour dire que quand il a été annoncé que le <wiki page="David Tomaszewski">réal' du clip</wiki> était derrière la caméra pour ce film...j'ai pas forcément lâché ma réponse d'enthousiasme classique[^3], mais j'étais assez chaud!

# Le film de le clip

Dans le teaser, on voit donc _Orelsan_, au Japon, se faire recouvrir par une armure, et se bastonner avec des démons. C'est un contrat assez simple, que l'on peut accepter, et qui en général donne de bonnes histoires, vu que ça fait la fortune de <wiki>Marvel Comics</wiki> depuis 1962.

Le film s'ouvre donc sur _Orelsan_, dans le rôle de...on ne sait pas trop au début, qui au milieu de plusieurs images d'une tournée, qui donnent une vision illusoire à mi-chemin entre le rêve et le cauchemar, passe vite au volant d'un van rempli à ras bord, avec sa compagne _Nanako_ (Japonaise et enceinte) dans le siège passager, les deux bien décidés à s'installer au Japon dans une bicoque qu'ils vont retaper ensemble pour élever leur futur enfant.

Ce premier tiers est très agréable: on découvre les deux personnages, très complices, et la réalisation s'autorise un gag vu et revu en mangas, mais peu employé dans les oeuvres occidentales[^4]. On voit aussi les diverses problématiques se mettre en place, comme _Aurélien_ qui n'a toujours pas annoncé son installation à sa famille, alors que celle-ci lui demande...de venir se produire sur scène pour servir les ambitions électorales de l'un ou de l'autre.

À ce moment-là, toujours pas d'indication de qui est réellement ce personnage, et une partie de moi y voit toujours un _Orelsan_ alternatif, qui aurait quand même tenté le rap sans jamais vraiment percer, aurait rencontré _Nanako_, et serait parti vivre au Japon pour élever son enfant sur le point de naître, et j'apprécie cette vision.

J'apprécie aussi la surprise: l'armure qui recouvre _Orelsan_ n'est pas le super-pouvoir attendu, mais une malédiction, et après l'apparition de quelques <wiki page="Yōkai">yokais</wiki> terrifiants, le film bénéficie d'un mini _road-trip_ au Japon, servant à soulever les mystères de l'armure et son origine.

# Le film entre tradition et modernité

Le film assume immédiatement de plonger dans le fantastique, et les protagonistes ne nous ennuient pas à refuser la mysticité qui prend forme sous leurs yeux, et voir le couple de protagoniste oeuvrer en équipe pour les repousser est une bonne démonstration de leur (future) capacité de parents à protéger l'enfant à venir. Les _yokais_ quant à eux, attirés chaque nuit par l'armure, sont vite reconnaissables, avec par exemple, une <wiki page="Rokurokubi">femme au long cou</wiki>, et d'autres que je n'ai pas reconnus de suite. Ils viennent tous avec une sorte de "péché". On a donc le-yokai-de-la-clope, le-yokai-de-la-clope, la-yokai-au-long-cou-des-meufs-bonnes-sur-Insta,...

Et c'est malheureusement bancal, car au-delà de la toute première scène (qui, vraiment, n'était qu'un clip show rapide de "le vrai Orelsan en concert), ces vices n'ont jamais fait partie du personnage: bien sûr, on l'a vu avoir peur et abandonner sa femme enceinte au milieu de _yokais_[^5], et comme tout parent-en-devenir, il est probablement effrayé par tout ce qui concerne la venue de cet enfant,... Mais dans ce film-là, avec cette histoire-là, rien ne laisse penser que ce personnage presque "effacé" est en manque de drogues, d'alcools, de meufs,... au-delà de vouloir une clope et un verre pour souffler après une baston qui a encore sali le salon.

C'est dommage car c'est aussi là que le film est le plus fort selon moi: la scène où _Nanako_ et _Aurélien_ dorment, entendent les _yokais_ arriver, et que l'un lâche "C'est ton tour" tandis que l'autre se lève, la tête à moitié dans le cul, pour aller découper un _yokai_ est une métaphore parfaite des déboires qui les attendent avec la natalité, et le film pourrait s'engager dans cette voie, prendre cette direction, montrer que tout comme on ne peut enlever l'armure, on ne peut enlever l'enfant qui va venir,...

Ca ne sera pas le cas: _Aurélien_ tombe dans le piège d'un _yokai_ et l'armure prend possession de son corps et de sa forme, tandis que le film est lui aussi possédé par un égo sans limites.

# Le film de "moi je"

En écrivant cet article, et liant <wiki>David Tomaszewski</wiki> à sa page Wikipédia, j'ai découvert qu'il avait aussi réalisé une autre vidéo de l'artiste: <yt video="d41WBDyQFzA">Les Adieux de Raelsan Avant L'Apocalypse</yt>, une vidéo où l'alter-égo-gourou-sectaire, inspiré par l'une de ses chansons, quitte la terre avant <wiki page="Prédictions pour décembre 2012">l'apocalypse de 2012</wiki>. C'était marrant, et _Orelsan_ a toujours été adepte de ces multiples personnages (une inspiration de <wiki>David Bowie</wiki>?), mais au bout d'un moment, ça m'a saoulé.

Même si ses <wiki page="Perdu d'avance">trois</wiki> <wiki page="Le Chant des sirènes (album)">premiers</wiki> <wiki page="La fête est finie (album)">albums</wiki>, et ses <wiki page="Orelsan et Gringe sont les Casseurs Flowters">collaborations</wiki> <wiki page="Comment_c%27est_loin#Bande_originale">avec Gringe</wiki> sont toujours très bien notés dans ma bibliothèque musicale, à un moment, il a beau répéter "je fais partie du système, mais je suis contre, mais je sais que c'est contradictoire, mais je le dis donc c'est bien", ça ne fait plus mouche, et sortir une iconographie de drapeau comme totem de ralliement parasocial c'est trop pour moi. Donc, j'ai arrêté.

_Orelsan_ n'a pas arrêté, puisque lorsqu'il se réveille, ses potes _Ablaye_ et _Skread_ sont là au Japon, et en France se trouve _OrelSAMA_, une incarnation de l'esprit maléfique de l'armure, mais aussi un alter-égo issu d'une <wiki page="La Fuite en avant (album)">chanson de son dernier album</wiki>.

À cet instant, le film va quitter le Japon, retrouver la France, et sombrer dans un _cheap_ des plus grotesques. Pas "nanardesque", mais vraiment: nul. On découvre donc que le très vilain _OrelSAMA_ se fait passer pour _Orelsan_ en France (découverte: tout le film jusque-là était donc "une histoire fictive du vrai _Orelsan_"), et afin de montrer l'étendue de sa vilénie, il va...se balader à moitié à poil devant le musée du Quai d'Orsay, et insulter le présentateur d'un journal TV où il a été invité. Il y a vraiment quelque chose de pathétique dans ces scènes: la moitié sont filmées en mode _found footage_, et à chaque fois on essaie de nous faire croire que ce qui se passe sous nos yeux est d'une gravité sans nom, mais ça ne fonctionne pas: tout ce qui prend des coups, c'est l'image du chanteur: on a <yt video="TjR9Yb2Mb_s">souvent vu des débats bien plus houleux sur le service public</yt>!

Et pourtant, je comprends l'idée, je vois ce que le film veut dire. Quand _OrelSAMA_ s'époumone sur sa vision de la société et s'entoure d'un groupuscule masqué, on voit clairement les dérives alt-right/masculinistes, mais ça n'a rien à voir avec le propos du film, qui était bien plus éloquent au sujet de la "masculinité positive" lors de ses deux premiers actes. Quant à ramener le film à Paris, là encore, c'est peut-être plus pratique pour filmer, mais on passe d'une heure de paysages japonais, en ville ou à la campagne, pour avoir droit à UNE rue bloquée pour un tournage[^6], avec quelques figurants pour donner une illusion de foule.

Le film se termine comme on l'attendait: _Orelsan_ parvient à vaincre cette émanation maléfique de lui-même, et j'avoue que je ne sais même plus comment, tant cette dernière partie a suffi à totalement déconstruire tout ce qui avait pu me plaire dans ce film et à quel point tout en moi voulait se détacher de la vision de ce film. Comme quoi, pour le prochain film, il faudra peut-être que l'artiste reste <wiki page="Comment c'est loin">sur un sujet qu'il maîtrise</wiki>...

***
[^1]: Signifiant peu ou prou "Aventures en armures de troupes samouraïs", et plus connues chez nous sous le nom <wiki>Les Samouraïs de l'éternel</wiki>.
[^2]: Et <wiki>Skread</wiki> fait un caméo en _Hyôga_, utilisant ses pouvoirs pour refroidir son verre.
[^3]: À savoir: ["Ah putain je bande!"](https://x.com/search?q=from%3Ajoshleaves%20%20ah%20putain%20je%20bande&src=typed_query&f=live)
[^4]: Le fameux "T'as encore du temps pour un peu d'exercice?" sous-entendant un coït, suivi de bruits d'efforts, avant de révéler que les personnages font vraiment du sport athlétique, et pas du sport de chambre.
[^5]: Le film donne une scène à sa femme pour qu'elle l'engueule à ce sujet.
[^6]: J'espère que c'est une vraie rue et pas un décor studio, j'ai pas osé mater le _making-of_.